Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2012-12-20 paper.tex
Changed the title according to what was discussed in the last meeting.
Removed an old TODO marker and created one to remind me that I have to change the MDP-Graph.
Rewrote the Einleitung and removed Motivation-parts which became irrelevant because of the longer Einleitung.

\begin{document}
\title{Markov Decision Process am Beispiel von autonomen Robotern} %TODO Get the right title

@@

\begin{abstract}
Aufbereitung des Markow-Entscheidungsprozess am Beispiel von autonomen Robotern. 
\end{abstract}

@@

\section{MDP}
\subsection{Motivation}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_basicSituation.png}
	\caption{Eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel. Der Roboter befindet sich mittig mit der Aufgabe sich zu dem Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu bewegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{fig:holoch_autnmRob_bSit}
\end{figure}
Im Folgenden wird immer wieder das Beispiel eines autonomen Roboters angeführt. In der Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_bSit} ist eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel zu sehen. Der Roboter befindet sich in der Mitte der Umgebung und seine Aufgabe ist es, den Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu erreichen.

Es existiert mehr als ein Weg für den Roboter das Ziel zu erreichen. Der kurze Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei weitere längere und breitere Pfade, die außen herum führen.

In einem klassischen Planungsbeispiel für Roboter existiert keine Unsicherheit. Der Roboter würde seine Position und die des Zielpunktes exakt kennen. Außerdem hätten ausgeführte Aktionen exakt vorhersehbare Effekte und solche Effekte können eingeplant werden. In so einer Situation würde es ausreichen vor Ausführung als Strategie eine einzelne Abfolge von Aktionen zu berechnen, die den Roboter möglichst schnell ans Ziel bringt.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_directPath.png}
	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{fig:holoch_autnmRob_dirPath}
\end{figure}
Abbildung \ref{fig:holoch_autnmRob_dirPath} zeigt eine solche Strategie. Da bisher angenommen wurde, dass der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert ist der kürzere, enge Pfad jedem der längeren, breiten Pfade vorzuziehen.

In der Praxis funktionieren solche Strategien meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren. Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Ausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt. Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontroll-Modul kombiniert um bei der Laufzeit die Strategie so anzupassen, dass Kollisionen vermieden werden. Zwar entgehen wir so den Kollisionen, aber um das zu bewerkstelligen muss der Roboter unter Umständen seine Fortbewegungsgeschwindigkeit verringern. Dadurch kann es passieren, dass der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad unterlegen ist.

Ein Modell, was die Unsicherheit bei der Aktionsausführung von Robotern mit einbezieht ist der MDP. Dazu nehmen wir allerdings weiterhin an, dass die Sensoren des Roboters perfekt sind: Es ist uns also zu jeden Zeitpunkt den exakten Zustand unserer Umgebung wahrzunehmen.

\subsection{Was ist der MDP?}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein. (Aus \cite{mistWitz_MDPexample})}
	\label{fig:holoch_MDP_example}
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
Wie in Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

\section{Lösung von MDPs}
\subsection{Motivation}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{holoch_autnmRobot_detA}
\end{figure}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{holoch_autnmRobot_ndetA}
\end{figure}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Um damit in der Praxis etwas anfangen zu können müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Lösung zu errechnen. Eine Lösung für ein MDP nennt man \textbf{Strategie}. Eine solche Strategie ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
\begin{equation}
	\pi: S \rightarrow A.
\end{equation}
Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} zeigt eine beispielhafte Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist wie in vorherigen Kapitel schon besprochen der kürzere, enge Pfad überlegen. Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_ndetA} hingegen zeigt eine beispielhafte Strategie mit Unsicherheit in der Aktionsausführung. Im Gegensatz zu Abbildung \ref{holoch_autnmRobot_detA} wird hier der enge Pfad gemieden bis zu einem gewissen Grade gemieden.

>>>>

\begin{document}
\title{Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung}

@@

\begin{abstract}
Aufbereitung des Markov-Entscheidungsprozess am Beispiel von autonomen Robotern. 
\end{abstract}

@@

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_basicSituation.png}
	\caption{Eine beispielhafte Umgebung mit Roboter und Ziel. Der Roboter befindet sich mittig mit der Aufgabe sich zu dem Zielpunkt im linken Bereich der Umgebung zu bewegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{fig:autnmRob_bSit}
\end{figure}

Wie in Abbildung \ref{fig:autnmRob_bSit} dargestellt betrachten wir im Folgenden einen autonomen Roboter der sich im Zentrum einer nahezu symmetrischen Umgebung befindet. Im linken Bereich der Umgebung befindet sich ein Ziel. Die Aufgabe des Roboters ist es, das Ziel möglichst schnell zu erreichen. Allerdings existieren mehr als ein Weg die den Roboter das Ziel bringen. Einen kurzen Pfad, der durch den engen Korridor führt und zwei weitere längere und breitere Pfade, die außen herum führen.

In einem klassischen Planungsbeispiel für Roboter existiert keine Unsicherheit. Der Roboter würde seine Position und die des Zielpunktes exakt kennen. Außerdem hätten ausgeführte Aktionen exakt vorhersehbare Effekte und solche Effekte können eingeplant werden. In so einer Situation würde vor Aktionsausführung die Vorberechnung einer Strategie, die lediglich eine einzelne Abfolge von Aktionen ist, ausreichen. Unter diesen Voraussetzungen wäre der Einbezug von Sensordaten während der Aktionsausführung unnötig, da der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_directPath.png}
	\caption{Ohne die Anwesenheit von Fehlern in der Bewegung des Roboters ist der kürzere, enge Pfad dem längeren, breiten Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{fig:autnmRob_dirPath}
\end{figure}

Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath} zeigt eine solche vorberechnete Strategie. Da bisher angenommen wurde, dass der Roboter absolut fehlerfrei funktioniert ist der kürzere, enge Pfad jedem der längeren, breiten Pfade vorzuziehen.

In der Praxis funktionieren solche Strategien meist aus mehreren Gründen nicht richtig: Ein Roboter, der blind einem engen Korridor folgt läuft Gefahr mit den Wänden zu kollidieren. Außerdem ist es sehr wahrscheinlich, dass der Roboter auf Grund des während der Ausführung akkumulierten Fehlers das Ziel verfehlt.

Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontrollmodul kombiniert. Dieses Kontrollmodul verwendet die Sensordaten des Roboters um Fehler, die bei der Aktionsausführung auftreten, zu erkennen und den Roboter immer wieder auf den geplanten Kurs zurück zu führen. Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss so eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden. Dadurch ergibt sich eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters, die von dem klassischen Planungsalgorithmus nicht beachtet wird.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_detActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist der kurze Pfad klar überlegen. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_detA}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_ndetActionMDP.png}
	\caption{Darstellung einer Strategie bei probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier wird der längere Pfad bevorzugt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_ndetA}
\end{figure}

Als Konsequenz muss eine robustere Strategien nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in die der Roboter auf Grund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.

Um eine solche Strategie vorberechnen zu können benötigen wir ein Modell, welches stochastische Effekte in der Aktionsausführung erlaubt. Ein solches Modell ist der MDP. Eine aus einem MDP berechnete Strategie gibt für jeden Zustand der Umgebung, hier der Ort, an dem sich der Roboter befindet, eine bestmögliche Aktion an. In diesem Beispiel ist eine solche Aktion eine Bewegung in eine bestimmte Richtung. Egal ob bei der Bewegung Fehler auftreten oder nicht, der Roboter kann danach mit seinen Sensoren seinen Ort erneut feststellen und findet in der vorberechneten Strategie eine nächste optimale Aktion.

Abbildung \ref{autnmRobot_detA} zeigt eine solche Strategie für einen Roboter mit fehlerfreier Aktionsausführung. Hier wählt die Strategie bevorzugt den Weg durch den engen, kurzen Korridor. In Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} ist eine Strategie für einen Roboter mit fehlerbehafteter Aktionsausführung dargestellt. Hier wird hingegen einer der längeren, breiten Pfade bevorzugt.

Allerdings setzt der MDP voraus, dass der Agent, in unserem Beispiel der Roboter, den Zustand der Umgebung zu jedem Zeitpunkt exakt erkennen kann. Wir müssten also annehmen, dass die Sensoren des Roboters perfekt funktionieren.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathA.png}
	\caption{Die Strategie zu einem Zeitpunkt, an dem die Orientierung des Roboters noch nicht feststeht. Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw. den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_POMDPPathA}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathB.png}
	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am rechten Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_POMDPPathB}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathC.png}
	\caption{Die Strategie zu dem Zeitpunkt, an dem durch den Markanten Punkt am linken Rand der Roboter den Ort des Zieles mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit kennt. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_POMDPPathC}
\end{figure}

In der Praxis ist natürlich auch diese Annahme nicht haltbar. Jedes Sensormodul hat mehr oder weniger stark ausgeprägtes Fehlerrauschen. Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter nicht über äußerst ausgeklügelte Positionsbestimmungssensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt. Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw. rechten Ende der Umgebung. Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine Chance 50\% mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem symmetrisch entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren. Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet. (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)

Wir benötigen also ein Modell, in dem der Zustand der Umgebung nicht mehr vollständig beobachtbar sein muss. Ein solches Modell ist der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess. (englisch: partially observable Markov decision process, kurz: POMDP)

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein. (Aus \cite{mistWitz_MDPexample})}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
Wie in Abbildung \ref{fig:MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

\section{Lösung von MDPs}
\subsection{Motivation}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Um damit in der Praxis etwas anfangen zu können müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Lösung zu errechnen. Eine Lösung für ein MDP nennt man \textbf{Strategie}. Eine solche Strategie ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
\begin{equation}
	\pi: S \rightarrow A.
\end{equation}
Abbildung \ref{autnmRobot_detA} zeigt eine beispielhafte Strategie bei \emph{nicht} probabilistischen Effekten bei der Aktionsausführung. Hier ist wie in vorherigen Kapitel schon besprochen der kürzere, enge Pfad überlegen. Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} hingegen zeigt eine beispielhafte Strategie mit Unsicherheit in der Aktionsausführung. Im Gegensatz zu Abbildung \ref{autnmRobot_detA} wird hier der enge Pfad gemieden bis zu einem gewissen Grade gemieden.
